# 20 错误处理 （下）

## 怎样根据实际情况给予恰当的错误值？

构建错误值体系的基本方式有两种，即：创建**立体的错误类型体系**和创建**扁平的错误值列表**。

用类型建立起树形结构的错误体系，用统一字段建立起可追根溯源的链式错误关联。这是 Go 语言标准库给予我们的优秀范本，非常有借鉴意义。

不过要注意，如果你不想让包外代码改动你返回的错误值的话，一定要小写其中字段的名称首字母。

相比于立体的错误类型体系，扁平的错误值列表就要简单得多了。当我们只是想预先创建一些代表已知错误的错误值时候，用这种扁平化的方式就很恰当了。

不过，由于error是接口类型，所以通过errors.New函数生成的错误值只能被赋给变量，而不能赋给常量，又由于这些代表错误的变量需要给包外代码使用，所以其访问权限只能是公开的。

这就带来了一个问题，如果有恶意代码改变了这些公开变量的值，那么程序的功能就必然会受到影响。因为在这种情况下我们往往会通过判等操作来判断拿到的错误值具体是哪一个错误，如果这些公开变量的值被改变了，那么相应的判等操作的结果也会随之改变。

这里有两个解决方案。第一个方案是，先私有化此类变量，也就是说，让它们的名称首字母变成小写，然后编写公开的用于获取错误值以及用于判等错误值的函数。

比如，对于错误值os.ErrClosed，先改写它的名称，让其变成os.errClosed，然后再编写ErrClosed函数和IsErrClosed函数。

第二个方案，此方案存在于syscall包中。该包中有一个类型叫做Errno，该类型代表了系统调用时可能发生的底层错误。这个错误类型是error接口的实现类型，同时也是对内建类型uintptr的再定义类型。

由于uintptr可以作为常量的类型，所以syscall.Errno自然也可以。syscall包中声明有大量的Errno类型的常量，每个常量都对应一种系统调用错误。syscall包外的代码可以拿到这些代表错误的常量，但却无法改变它们。

## 请列举出你经常用到或者看到的 3 个错误值，它们分别在哪个错误值列表里？这些错误值列表分别包含的是哪个种类的错误？
